---
layout: post
title:  视觉SLAM14讲-2
description: 之前了解方向的时候，只是把书粗读了一遍，现在定了这方面的方向，开始再把视觉SLAM细读一遍。
img:
date: 2018-05-08  +0800
---

最近两天一直在考虑方向的问题，不知道具体要做什么东西出来。昨天一个不认识的朋友居然给我发邮件，问我视觉SLAM的相关问题，感到挺惭愧的，啥都不会。。。   
视觉SLAM最近也有点问题，感觉也在往深度学习的方向靠，大概就是多传感器融合和深度学习。而我就不用考虑这么多，我基础都还没打好。。。   
李老师说，不要太好高骛远，不要太势力，从基础看起，现在的算法很热，但是过两年说不定就不行了。要看清楚一点，打好基础。深表赞同，李老师真的是眼光看的很远。   

废话不多说，开始记一下自己的笔记。这是第二讲的内容。

# 2.1 引子

SLAM主要应用还是在未知环境，所以主要依靠携带在机器人上的传感器来进行间接地测量，不能使用导轨、二维码等在环境中的传感器。视觉SLAM，主要就是指如何使用相机解决定位和建图的问题。

相机并不是指单反，而是能够以一定频率拍摄周围环境的，能形成视频流的摄像头。一般来说，普通的摄像头能够以30帧/s采集图像。按照工作方式，相机可以分为单目相机、双目相机和深度相机三大类。从名称就能看出来，单目就是只有一个摄像头，双目就是两个摄像头，不过是固定距离的，深度就是不仅能采集到彩色相片，还可以读出每个像素点与相机的距离。除此之外还有全景相机和event相机等新型相机。全景相机就是360度全方位，event相机也叫动态视觉传感器，就是静态时，没有输出，只有当像素点变化超过阈值时，才会有输出，很有意思，但是好像成本和分辨率的问题，应用不如rgbd等其他相机。

### 单目相机

单目SLAM（monocular SLAM）结构简单，成本低，所以比较受关注。照片的本质是拍照时的场景在相机平面的一个投影，他以二维的形式反映了三维的世界。显然，这个过程丢失了一个维度，也就是所谓的深度信息，这样我们就无法得到物体的**距离**。这个距离是一个非常关键的问题。   
我们如果想恢复之前的三维结构，就必须改变相机的视角，比如左右平移和前后远近地移动，这样就能根据视差定量地判断哪些物体离得近，哪些离得远。   
即使我们已经定量地判断出了哪个近哪个远，我们还是不知道具体的距离是多少（因为我们不知道我们左右前后移动了多少，结合其他传感器是一种方法）。换一个说法，如果把相机的运功和相机看到的场景都放大两倍，那么我们将在摄像头看到一模一样的东西。也就是说相对尺度我们可以测定，但是真实尺度我们是无法得知的。   

单目的问题就是：

* 1，只有在移动之后才可以计算深度
* 2，无法确定真实的尺度

### 双目和深度相机

使用这两种的目的就在于，通过某种手段测量物体与我们之间的距离，克服单目相机无法知道距离的弱点。   

* 双目 

双目摄像机是由两个单目组成，但是这两个相机之间的距离（称为基线）是已知的，我们通过基线来估计每个像素的距离（与人眼相似）。基线越大，测量的距离就会越远。   
缺点是配置和标定比较复杂；深度量程和精度受基线和分别率限制；视差的计算非常消耗资源，需要GPU加速或者FPGA才能实时输出距离信息；

* 深度

深度相机是2010年开始兴起的一种相机，最大的特点是通过红外结构光或者tof原理，像极光传感器一样向目标主动发射光并接受，直接测出距离。这与之前的都不一样，可以节省大量计算资源。   
缺点是测量范围窄，噪声大，视野小，易受日光干扰，无法测量透射材质等诸多问题；在SLAM方面，主要用于室内。

# 2.2 经典视觉SLAM框架




























